Beid, nani'n recordio hwn. Beid, cwestiwn cynta di beth ti'n enw o di?
Raymond Bridgett. Raymond Bridgett ac oes ti'n byw yn?
Dolwedd y Llan, Gwynedd.
A enw'r tu ydi?
Adwyr Nant.
Adwyr Nant, Dolwedd y Llan, nani'n i.
Dyna heb, gofyn cwestiwn am fforus rin de.
Mae'r eich dechrau'n fforus di be blwyddyn o'n i.
Felly, ni fynnau, brili 1952.
Yn lle yn Dolwedd y Llan, ie?
Yn Dolwedd y Llan, ie.
Rwy'n enw'n Glan y Gors.
A be o'ch di neud? Be oedd y job cynta di ti'n gofio?
Rwy'n cofio yna weidio ni, rwnd y gwaith bach.
A po oedd yn gweithio fo chdi?
Roedd Will Babies yn y dyn.
Rwy'n cofio allall oedd y dyn,
am i allall all yn y brygellwr.
Dyna'r ddau Patagonia.
Dyna'r dyn, a ti'n mynd yn gofio nhw?
Na, rwy'n cofio ar y pryd.
Yn oed o'r Ilan oedd o?
Yn oed o'r Ilan, ie.
A boi i fanc oedd o?
O, boi. Nyn ni 20s. Nyn ni late 20s.
Rwy'n cofio i nhw, nes, ond oedd o'r olwsau.
Ydi o'n dal yn Patagonia?
Nid oedd o'n i'n mynd i'r tŵl, ond oedd o'n i'n maro.
O ia.
A weidio fyddai'n dechrau.
Be weidio dan ni'n cymryd?
Be di'r weidio?
Mae'n rhaid i'r oed yn coi bach efo'r cromant.
O ia, stopio'r...
Fyddai'n baro'r llun o'n ffordd i'r llipo ger.
Ond, ond a'n ni...
Be fyddai'n gwneud wedyn tŷ ar ôl yn ni?
O, be sydd oedd o'n mynd i'r lawr i Pont de Pant.
O'na dyn a gweithio efo...
Hengawyd o'n unel o.
O ia, dylunio'n oedd o'n hengawyd, ia.
A lle ni'n mynd o'n oed o?
O Pont de Pant o...
O...
Domur...
Domur goch.
Jonny yw a'n sôn ond o dod o Domur goch.
Me ddim ar werth o'n ni.
Ar yr arlwad yna.
Ond o'n bron goch, o dan bron goch.
O ia, ia.
Nes lawr na fyddai'n mynd i'r snydd yn byw.
Ia?
Rhiw goch mae'n byw.
Mae'n tynnwch yn byw yn y prif yn unrhyw.
Ond mae tynnwch allan o'r lân, andi.
Rhyw ddim, tynnwch allan.
O'r hen gai oedd o'n ni'n cael o.
Dwi'n dweud o'r ddau o'n cael o'r hen gai.
O'n rheswm.
O, fel y, ryddol.
Ia.
A be ti'n ei lawr fan o, ta?
Ym, dyfyn o bob peth.
Torri oedd yr hangs a falle.
O ia.
O, dyfyn o bob peth.
Ym, mi eis dim yn ffincio rywbeth a fyddai'n dod.
O'ch chi'n gwneud?
Ond rhai o'n ni'n gweithio'n ddig ond yn cael ar.
Ond rhai o'n ni'n ffincio.
Yna ia, ia, rhai o'r fwyaf experience am di'r neud y ffincio.
Ia.
O, pwy o'n gweithio eich bod chi'n fan a tab lawr yn gael?
Yna rwy'n gweithio'n ddigon.
Ia.
Jack Kelly.
O, Jack Kelly Bant.
Ia.
Eit, dyna fod na ni off the tone.
Eit.
O'r ia gwaith,
ry, be o'r ia ti'n gweithio?
Ond dyna o'n ddechrau yn morau.
Ond dyna o'n ddechrau wrth yn morau.
Tan?
O'r ia, yn ffyn dwfnodau.
O'r dyn o gwyth tan hanner dydd o dyw sadwn.
O'r dyn dyna한 fforti,
hwnnw o'r 44 awyr so ddyn ni'n gweithio.
Ia, felly.
Wel, o'r ti'n son bod chi'n mynd i lawr i,
i lawr am, pom-pant fanae weithio?
O.
Be o'n ti'n mynd?
O, byw, bwys-baic dy?
O ia, byw bwys-baic ar hyn.
O ti'n mynd ia faint o'n weithio yn,
forest nola' mada geni?
O, ma' nhw'n 44, 45.
O, dyfu lan oedd?
O.
Ar ôl, a'n fain sut ti'n neud yn gweithio yn y ffordd a ddech chi ddim o'ch dyd i symud wedyn i'r rôs diparthpent o'n i'n gael oedd o?
Do, do, fi'n siwch e mlynedd yn y coed, dweud ti o'r coed, dweud ti'n symud i'r rôs. Ond oedd mi'n cael mynd ar rôs, ar benthig, fel banksman i John Iva Soll. John Iva Soll, dim John Iva Soll, John Iva Soblinna.
O, ia, nach chi, John Iva Soll, blynau, ia. Ar y big i no, pwysman, ia.
Pwysman, carbo a gynno, ond e.
Ia, fel yw Jack O'Dy Baw ar Drax ychydig.
Ia, oedd o'n gwneud y fformisio'n ei ddechrau ar y box no'n brydyn.
Fe dda ti ddweud sut o'n gwneud fformisio'n reid, sut be oedd o?
Oedd o'n, fel pan oedd o'n cochwyn a mynd ar y mal, oedd o'n gynno matiau,
a dweud i'n cael ei gwneud efo llwyth yn Sleep past Lane.
Oedd o'n dweud y drein, a dyna'r lefelu hwnnw, a dyna'n symud ymlaen, a dyna'r job i oedd bachu ar y Sleep past Lane.
Mae'r matiau ma dweud o gael iwsio'n o bob tro, oedd o'n symud yn eu flaen, de.
Oedd o'n reid strait ffawrwyrt a oedd o'n caru ma'n ballu Sleep tabu e?
Oedd oedd o'n strait ffawrwyrt, a ddechrau flwyddyn oedd cario diesel.
Oedd o'n golygo ar eu cario? Oedd o'n dda i'n gynno fynd i'w chliod e.
Dyna'r job dweud yna, oedd o'ch ddigwyddio ar ôl a ddechrau tabu e.
Dyna'n dda, dyna'n dda. Oedd o'n dda i'n gweithio ohertyn, jyst ar wythawr yn dda ar boras adŵn, ychydig.
Yn dda.
Beth ydych yn gwneud am gynio, a ddydych yn cael eich gynio? Ydych chi'n gwybod bod chi'n bwyd i'w ta?
O, dda'n dda i'n gwybod bod bwyd a flas yn cael ei gael i ni.
Dyna'n dda i'n gweithio yn y rhan amlaed, dda'n dda i'n gwybod bod yn dda i'n bwyta dan y coed.
Dyna'n cantin yn dda i chi?
Dyna'n dda i'n cantin yn dda i chi.
Beth am, fel, o'n gennych chi'r bath i'w olchi'ch dwylo gyda'n bwyta, ddim dyd?
Dyna, ddim dyd.
Jyst golchi'n dŵr yr afon ni, beth bynnag oedd ar gael.
Ie, ie. O'n prynu'r dyfstade ydy'n, o'n sgidio a phop e.
Oedd o'n dda nhw'n seplio'ch i gyd yn byd, dyl?
Dyna ddim dyd, oedd o'n seplio ni a dym dyd.
Oedd o'n edrych hapus y byddai o'n edrych yn fwyaf?
Oedd o'n hapus.
Oedd o'n ddigon o hwyl i gael?
Oedd o'n ddigon o hwyl a'n ddigon o hwyl o'r fathau.
Oedd o'n meddwl am y presg ymaint oedd o'n dechrau'r deunydd man o'r Rhondda.
Ie.
Oedd o'n bod yn banksman, fel yn galw o fel second man ydi'r banksman a'n ddod yn gomedia' i'r John Evans yma.
O'ch ti'n neud wahanol gwaith i'r Rhods Cylfats neu rhywbeth o beth oedd e?
Nid, ddim byth, oedd o'n bant.
Dyfoddol.
Roedd ne amser y dyd wedi cael ddigon ar hynna.
Roeddwn ni o'n fyn i'r clackaworks am waith.
Codd y clackaworks oedd yna geni?
Dymer.
Dymer oedd oedd oedd oedd oedd yna.
Roeddwn ni ddodd yno fyny am i ar eu John.
Roeddwn ni'n siarad i fes o'r fynnaid oedd o.
Roedd o'n hoffa waith yn mynd.
Roedd o'n dod yno, roeddwn ni'n siarad i fes ar y 3.2.
A wedyn...
Rwy'n siarad i fes ar y 3.2.
Tar 2 o blwyddyn o yn y taw wedyn.
Dyna'r teithiau fo Loris.
Beth oedd hi dylai?
59 falle.
Yndi 59?
Ie.
A ti'n mynd yn cofio be oedd Loris gynta nhw?
Bedfordd oedd hwn.
Bedfordd ia?
Ie.
Disyl.
4 wheels ma'n siwr oedd anwain yn rhan o'r byd mawr.
O ia, 4 wheels.
Ie.
Roedd e'n rhan o'r deul i'w cychwyn amcryd a gydag a.
O'n gynnwch ti'r iwrw rwyt ti'n o'i cychwyn o tabiaet
Wel, roedd y ddipyn o diesel ar axen a raw a tân o dan ni. O dan ni'r un gen i gynnasur.
O dan ni'r un gen i gynnasur.
O'n i'n gwneud un peth i lawr y brith arno, roedd y tân i lawr y brith.
Roedd yng nghoed, roedd yng nghoed, hynny'n weithio, hynny'n weithio drar arall.
Ond oes ti'n ffeindio bod y twydd yn oed yr achydig yn ei ta? Beth ddigbyg ta?
Roedd o'n i'n cael lot o fydd o'r eilw ac oedd o'n i'n cael llawer.
Roedd o'n i'n cael rhywbond.
A dyna pan mas di ar lori dros cynta, o di di pasio dy test ta? O'r eich di pasio dy test ta?
Na, do'n i ddim eisiau pasio dy test, ond dyna i fi o lisans car, ydi'n goda.
A wedyn yn siwrth i mewn i'r lori yma a goffa chi?
Ie, a dyna yna yna yna yna yna yna yna yna.
A eisiau drau'r awnd yma na, a bwych benrwyd i'n byn efallu.
Ond oedd o'n bach ryw omnis yn dechrau, ma'n siwr.
Ond oedd o'n bach ryw omnis yn dechrau, de.
Ond ar yr ull ydi dechrau'n taru'n adeg, eich di, ta?
Rydw i'n siwr bod Ffrogat, y llwyf Ffrogat.
Ffrogat o Drefriw, ia?
Drefriw, ia.
Ond oedd e'n taru'n oed a fi.
Dyna ddim dechrau yn gilydd.
A dyna ben union o dy weistydd ar y lori yma?
Wel, cario'r sial o'r chwaraol a dyna…
Cyrig ydi cael ei tyllaisan o'r chwaraol di hwn, ia, y sial yma.
Ie, a dyna cario'i wneud y ffilmau.
Dyna, yna ta, 8, 9 lori, so'n mynd i'n cario.
Ie.
Yn lle yng nghaffai Cyrig yn union o ti ti'n cofio?
Wel, a'r frans ffordd i ti heill dyna?
Yn ystyr tu 1912, yna?
Ie.
Ty o'n ol i ma'no?
O, ia, y Greg, ia. Greg, o'n ogylwyd, Greg Wotty, ia.
Ie.
Mae'n a ffordd mynd yn os i, sy'n fyny, a phtopio'n mynd o'r lych, ia?
Ac o'n a chwaraol heb o dymhell?
O, a ddim, o'n drefriw dylty, falle, o'r oed o'r oed o'r llendau.
A dyn poed yn rhoi dy stwff arall o reich i fan hwnna?
Dwi siwn yna Yvann Farn, oedd yn llwyth ar ei da.
A be gynor Yvann?
Drot. Drot o'r gno.
Mae'n ddariw fwldosir bach diwn o, fel bwcad o'i lan o, ia?
Ie.
A dyn oedd, o, dwi'n meddu cofi am yno, hant o.
Mae'n byl ddarw dros yno, ma.
Dyna fi dyn dyn blank.
Dyna'n gohio ystod y nôr boen o'r oed o'r…
Dyna o'r oed o'r ffragreig oedd o'r…
Ffragreig.
Oedd o'n llwyth arni.
A dyna oedd o'r eic yn sprederu siarad.
Ie, se'n griw sôr, fe'n traddia' ia.
Ie, ia.
A dyna…
Dyna oedd o'r tîm.
A dyna be a chynnau, ma, nid oedd cerdignau i ban hwnna ffart, ta.
Ie, bachia'r dyn i ban hwnna ffart.
Bachia'r ban hwnna ffart.
I ddipio fan hynny, fan hynny.
Dyna oedd o ddosa bach yn dda i gynnau.
Ie, sprederio'r hwnna.
Oeddach chi ar y fath o bonus, ta.
Ysgol y dydd oeddach chi'n gynnau.
Ie, a gyd oeddwn i'n cael…
A bonus oeddwn i.
Dyna hynny'n y llwyth.
A ti ddim yn gofio'r debig i be a bonus oeddach chi'n cael, oeddai'n hynny?
Na, dyna dwi ddim yn gofio.
Oedd o'r cydlog i ma fawr iawn, hwn.
Dyna, oedd rhyw ddweudach bent, pate, ar hynny, ia.
Ie, a mae'n satafon os dwi'n gwada ben hwnnw.
Benta'n dwylo, dy.
O, ryw benta'n dwylo, dy.
O ia.
Ie, ia.
Oedd ar un un sôn yn dechrau un pan oeddwch chi'n dechrau yn y goedwig, fel tair, yn un…
yn y glangors mae yn cwmpen am hynny'n ma.
Mae'n ddod o gyflogdau a dda ganddy pan oeddwch chi'n dechrau?
Penta chwycian oedd y pent oedd y cyflog.
Penta chwycian oedd y…
Ie.
1.50 mewn ffordd, ia.
Ie, ia, dyna ti, ia.
Ac o hwnna'n breisid o'n datraw o ta?
Oes o'n tynnu o hwnna ta?
Mae'n breisid o'n datraw.
Pesod datraw na.
Ie.
Dyna o'r peth yn mynd i dyfam a'r peth i chi dditha mwn, a felly oedd i'n maswria.
Ie, ia.
Leith, yn ôl gofyn i chi…
Rwy'n ennill yn gofio o fod hyn yn dechrau, ond o pam bynnag ydych chi'n bigo fforydd i fel carriere?
Wel, es i ddryo…
Wel, rydym yn dda gwybod o'n ieddyn o'na dim ond…
Yn dat ffarmwrs, neu mynd i ddweud i'w chwarae i blina, neu yn dda i ddweud i'r gonsul.
Roeddwn i'n gwneud…
Yn ddwy fforydd rwy'n dechrau hwnnw, yn apieulio a'i mynd.
Mewn ffordd o'n amlywod o joys, ond y pethwa'r yn afgan ti…
Ie, ia.
Ydych chi'n ddwyad i'r gwydwig ychydig.
Wel, rhan o'r loris, mae eis di ar loris am rhai blynyddoedd o, ta?
Chwe blynaf.
Am chwe blynaf ar loris wedyn.
A os di gorau hwnna, neu wydych…
Na, dwi oedd yn eisiau…
Dwi'n gwneud…
Dwi'n gwneud y tîm i fynd ar fi, ar y cylwet, i roi…
Roi'n gwneud cylwet am arall lawr.
Roedd y peips ma di un o dan y fforyau.
Ie.
Yn…
Ar y George Rifor a fi.
Roedd o'n ddod o, ond rwy'n cael ori i ddweud,
dyn ni ar inni ddweud, os o'n i'n licio'r cal…
Y job yno, a'n dipyn bach fwy o bres,
a'r dydyn ni'n cael ar y flori, de.
So, mewn ffordd o'r rhyw fath o rywbeth mwysiwn,
mewn ffordd i gael…
Ydy mwy na'n cael, ia?
Ie, ia.
Be masiyn o'n gennych chi?
Ta cael perhau o'n gennych chi?
Na, dwi'n gafodd ni digr.
Rydyn cyntaf i ddweud yma.
Be digr o hwn, ti'n…
O…
Brystal o'n te…
Brystal bach o'n de?
O, ia.
Ia.
Brystal o'n te…
O'n a fel sifty cap ta, do'n am i'n ffyrdd…
Na, do'n am sifty cap.
O'n a gafodd ni, o'n de, o'n ddim o'n ddim ffenestri'n o'n dyd, o'n ddim o'n ddim o'n ddim…
Ie.
O'n stopio Kelly, cael Laura diga ymlaen, de.
O'n a'n ia.
O'n a gymaint o ryw health and safety yn ei fod, o'n a gynnu.
Na, do'n a'n ddim.
Na, do'n.
O'n a gyd.
O George i ffarae chdi ar y… o'n a ddau ar y masiyyn yma, gosod y gylfad yma.
Ie.
Ddim be o'r gylfad o hyn neu concrete a hian, tra'r postud.
O, dyfynodd ei concrete a ry… wel, ry concrete oedd yn rhan fwyaf degen ddyn, de.
O'n ddim, o'n ddim, o'n ddim, efo'r galfan ei spil mewn, dydyn.
O, ia.
O'n a fwyaf waith gosod ar hynny.
O'n a.
O'n a oedd â nhw yn lŷn peipan, oeddach chi'n gorfod joinio ein hun i gilydd oeddach.
O'n a, yn un secsiyons oedd anon, o'n a.
O'n a.
O'n a waith gosod am ddwrnod ar nhw.
O, fel rhyw ddwrnod o waith, Juan, dydy'r ddarboch chi isio gosod peipan be dan i ryw lathan o ddau ametr, fe'n seint gymryd i chi osod honno.
Wel, lathan o ddau ametr.
O'n sbil, mae'n tyfidol.
Ia, ia.
O'n seint ddwrnod o ddabn.
Seint dros ddwrnod osod hynny.
Ia.
Ond o'n ddwy pinkins na gafodd cael baraw fi.
O, wel, beth ydy'n ddig pinkw eithaf na gael baraw.
So, ydych chi'n gwneud y job yn noed yn am spelgo lew?
Do.
O, dyma'n coi am ein haint.
25 i wneud, seisio.
Ia, do.
A be yna sy'n iwed wedyn, oedd unrhyw fath arall?
Do, wedyn eisio ar y...
oes i ar y...
o 25, dyna ni ddechrau mynd yn blang.